OS. gyak 1
---
cd, ls, mkdir, touch, cp, rm

bal, jobb nyíl: a beírt karakterek között tudunk lépegetni
fel, le nyíl: korábban kiadott parancsok között tudunk lépegetni
tab: parancsok kiegészítése/befejezése
clear: képernyő törlése

gyökér könyvtár: /, ha van alkönyvtára, vagy gyerekkönyvtára akkor /valami

speciális elérési útvonalat
. (egy pont): aktuális könytár
.. (kettő pont): egy szinttel lejebb lévő könyvtár
~ (hullámvonal): aktuális felhasználó home könytára

könyvtárak közötti mozgás: cd elérési_út
cd /: főkönyvtár
cd ..: egy könyvtárral feljebb lépünk

abszolut útvonal a gyökérkönyvtártól a teljes mappa struktúrát tartalmazza

pwd: kiíratja, hogy melyik könyvtárban tartózkodunk

ls: könyvtár tartalmának listázása

Legyakrabban használt kapcsolók:

-l: Hosszú formátumú listázás. Részletes információkat nyújt a fájlokról és könyvtárakról, beleértve a jogosultságokat, tulajdonost, csoportot, méretet, időbélyeget stb.
ls -l

-a: Minden fájlt és könyvtárat listáz, beleértve a rejtett fájlokat is (a ponttal kezdődő nevek).
ls -a

-h: Human-readable méret. Az állományok méretét emberi olvashatóságra optimalizált mértékegységekben jeleníti meg (KB, MB, GB).
ls -lh

-t: Időrendi sorrendben listáz. A legfrissebb fájlok elől jelennek meg.
ls -lt

-r: Fordított sorrendben listáz. A legrégebben létrehozott vagy módosított fájlok elől jelennek meg.
ls -lr

-R: Rekurzív listázás. Az alkönyvtárak tartalmát is listázza.
ls -R 

1: Minden fájlt vagy könyvtárat egyetlen oszlopban jelenít meg.
ls -1 (1 = egyes, nem l)
  
egybevonhatók a kapcsolók: ls -l -a == ls -la

rejtett fájl: ponttal kezdődik a fájl neve, pl .serverlogs

fontos megjegyezni: hogy .txt nem biztos, hogy egy szövegfájl, linux alatt mindegy, hogy mi a fájl neve

ls -l (hosszú listázás értelmezése)
első sor a logben elfoglalt összes sor
ezt követően a fájlok kilistáza
1. oszlop (típus, jogosultság)
2. oszlop (link számláló)
3. oszlop (tulajdonos)
4. oszlop (csoportok)
5. oszlop (fájl mérete byte-ban)
6. oszlop (módosítás dátuma/ideje)
7. oszlop (név)

Az 1. oszlop részletezve: 
1 karakter: fájl (-), mappa (d), soft link (l)
2-9 karakter: tulajdonos (u), csoport (g), mások (o) jogai
r: olvasási
w: írási
x: végrehajtási (lefuttatható a fájl, be lehet lépni a mappába)
-: adott jog nem engedélyezett

parancsok leírása: man parancs, man ls (list parancs szintaxisa)

mkdir elérési_út (könyvtár létrehozása): aktuális könyvtárba csinál egy mappát

mkdir ./os/szilva/korte
mkdir ./os/szilva/korte/barack (ha nincs meg egy köztes könyvtár, jelen esetben korte, akkor hibád dob a rendszer)

a -p kapcsoló az összes köztes könyvtárat létrehozza (mkdir -p elérési út/mappa)

space-szel elválasztva több könyvtár is létreoztható

touch fájlnév: tartalom nélküli fájl létrehozása

Fájlok másolása:
cp [kapcsoló] honnan hová

pl. 
cp ~/os/egy/ketto/file1.txt ~/os/egy/
cp ./alma.txt ./ujalma.txt (meglévő fájlból egy másolat)

ha van ilyen fájl, akkor azonnal felülírás
-i kapcsolóval ha van ilyen fájl, akkor felülírás előtt rákérdez (y/n)

cp -r kapcsolóval könyvtárakat is másolhatunk, alapesetben nem működik

shell minták használata: "*" karakter, egy joker karakter, amely jelentése bármilyen karakter bármennyiszer

cp *.txt cseresznye (aktuális könytárból a cseresznye könyvtárba másolja a txt kiterjesztésű fájlokat)

Törlés:
rm fájlnév/könyvtárnév: fájl/könyvtár törlése
rm -i: megerősítéses törlés
rm -d: üres mappa törlése
rm -r: összes almappa és fájl (rekurzív) törlése
rm -f: kérdés nélkül töröl (nem számítanak a hibaüzenezek pl. nem létezik egy fájl)
